---
title: 딥다이브 1~3장 내용 정리
author: outdoing7
date: 2022-11-17 20:38:00 +0900
categories: [DeepDive]
tags: [DeepDive, javascript , Study]
---

>## **변수**

<br>

- 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름.
- 프로그래밍 언어에서 값을 저장하고 참조하는 메커니즘
- 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름
<br>

  - 변수 이름 : 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름
  - 변수 값 : 변수에 저장된 값
  - 할당(대입, 저장) : 변수에 값을 저장하는 것
  - 참조 : 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것.

<br>
  
- 명확한 네이밍은 코드를 이해하기 쉽게 만들며, 협업과 품질 향상에도 도움을 준다.

<br>

> ### 변수를 사용하는 이유?
<br>

- **결론 : 재사용하기 위해서.**

컴퓨터는 CPU를 사용해 연산하고 메모리를 사용해 데이터를 기억한다.<br>
10 + 20을 계산할 때,<br>
숫자 값 10과 20은 메모리 상의 임의의 위치(메모리 주소)에 기억(저장)되고,<br>
CPU는 이 값을 읽어들여 연산을 수행한다.<br>
연산 결과로 생성된 값 30도 메모리 상의 임의의 위치에 저장된다.<br>
하지만 값 30을 재사용할 순 없다. 재사용하고 싶다면 메모리 주소를 통해 값30이 저장된 메모리 공간에 직접 접근하는 것밖에는 방법이 없다.<br>
하지만 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 매우 위험하다. 실수로 운영체제가 사용하는 값을 변경해서 시스템을 멈추게 할 수도 있기 때문이다. <br>
또한 동일한 컴퓨터에서 동일한 코드를 실행해도 코드가 실행될때마다 값이 저장될 메모리 주소는 변경되므로,
코드가 실행되기 이전에는 값이 저장된 메모리 주소를 알 수도 없고 알려주지도 않는다.<br>
따라서 재사용하기 위해 '변수'라는 메커니즘을 사용한다.<br>

<br>

    메모리 : 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체. 메모리셀 하나의 크기는 1바이트(8비트)
    컴퓨터는 메모리 셀의 크기, 즉 1바이트 단위로 데이터를 저장하거나 읽어들임.
    컴퓨터는 모든 데이터를 2진수로 처리.


<br>

> ### 변수에 여러 개의 값을 저장하는 방법

<br>

```javascript
//변수는 하나의 값을 저장하기 위한 수단.
var userId = 1;

//객체나 배열 같은 자료구조를 사용하면 여러 개의 값을 하나로 그룹화해서 하나의 값처럼 사용 가능.
var user = {id: 1, name: 'Lee'};

var users = [
    { id : 1, name : 'Lee'},
    {id : 2, name: 'Kim'}
]
```

<br><br>


> ### 식별자

<br>

- 변수 이름 = 식별자
- 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름.
- **식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있음.**
- 메모리 주소에 붙인 이름.
- 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부름.
- 예) 변수, 함수, 클래스 등의 이름.
- 네이밍 규칙을 준수해야 함.
- 선언에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알림.

<br><br>

> ### 변수 선언

<br>

- 변수를 생성하는 것
  1. 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보
  2. 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결
  3. 값을 저장할 수 있게 준비

<br>

- 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 확보가 해제되기 전까지 누구도 확보된 메모리 공간을 사용할 수 없도록 보호되므로 안전하게 사용 가능.
- 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요함. var, let, const가 있음.<br>
(ReferenceError(참조 에러) : 선언하지 않은 식별자에 접근하면 참조 에러가 발생한다.)

<br>

### **키워드**

- 자바스크립트 엔진이 수행할 동작을 규종한 일종의 명령어
- 자바스크립트 엔진은 키워드를 만나면 자신이 수행해야 할 약속된 동작들을 수행함.

<br>

### 자바스크립트 변수선언 2단계
- 선언 단계 : 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알림
- 초기화 단계 : 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화함.

<u>변수 선언 이후에 변수에 값을 할당하지 않았다 하더라도, 확보된 메모리 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해 undefined라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다.</u>

자바스크립트의 var 키워드는 암묵적으로 초기화를 수행하므로(undefined) 쓰레기 값이 나올 위험으로부터 안전하다.<br>
(쓰레기 값 : 초기화 단계를 거치지 않고 확보된 메모리 공간에 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 값이 남아있는 것.)<br>


<br>

### **실행 컨텍스트**

- 변수 이름을 포함한 모든 식별자가 등록되는 곳
- 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공 및 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역
- 자바스크립트 엔진은 실행 컨텍스트를 통해 식별자와 스코프를 관리함
- 변수 이름과 변수 값은 실행 컨텍스트 내 key/value 형식인 객체로 등록되어 관리된다.

<br>

>### 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

<br>

- 변수 호이스팅 : 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징

```javascript
console.log(score); //undefined
var score; // 변수 선언문
```

참조 에러가 나지 않고 undefined가 출력되는 이유는,<br>
변수 선언이 소스코드가 한줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 실행되기 때문.<br>
<u>자바스크립트 엔진은 변수 선언이 어디 있든 다른 코드보다 먼저 실행한다.</u>

<br>

>### 값의 할당

변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만, 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.

```javascript
console.log(score); // undefined
var score = 80;
console.log(score); // 80
```

<u>변수에 값을 할당할 때는</u> 이전 값이 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 할당값을 새롭게 저장하는 것이 아니라, <u>새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당값을 저장한다.</u>

<br><br>

>### 값의 재할당

<br>

- 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것.
- var 키워드는 재할당 가능.
- var는 선언과 동시에 초기화되므로 변수에 처음으로 값을 할당하는 것도 사실은 재할당임.
- 변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경하는 것
- 값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수. 한번만 할당 가능.(const)

재할당 역시 이전 값의 메모리 공간을 지우고 재할당 하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 재할당 값을 저장한다.

<br>

### **가비지 콜렉터**
애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더이상 사용되지 않는 메모리를 해제하는 기능.

<br>

>### 식별자 네이밍 규칙
- 특수문자 X
- 식별자는 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러기호($) 포함 및 시작 가능
- 숫자로 시작 X
- 예약어는 식별자로 사용 X
- 자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 주의

**예약어** <br>
await, break, case, catch, class, const, continue, debugger, default, delete, do, else, enum, export, extends, false, finally, for, function, if, *implements, import, in, instanceof, *interface, *let, new, null, *package, *private, *protected, *public, return, super, *static, switch, this, throw, true, try, typeof, var, void, whild, with, *yield

\* : 식별자로 사용 가능하나 strict mode에서는 사용불가.












<br>


