---
title: 딥다이브 1~3장 내용 정리
author: outdoing7
date: 2022-11-15 20:38:00 +0900
categories: [DeepDive]
tags: [DeepDive, javascript , Study]
---

>## **프로그래밍이란?**
<br>

- 컴퓨터에게 실행을 요구하는 일종의 커뮤니케이션.
- 프로그래밍에 앞서 해결해야 할 문제(요구사항)를 명확히 이해한 후 적절한 문제 해결 방안을 정의할 필요가 있다.
- 문제(요구사항)을 명확히 이해 -> 복잡함을 단순하게 분해, 자료 정리, 구분 -> 순서에 맞게 행위를 배열
- 정확하고 상세하기 요구사항을 설명하는 작업
  
- 컴퓨팅 사고 : 컴퓨터의 관점에서 문제를 사고함.
    - 해결과제를 작은 단위로 분해하고 패턴화해서 추출하며 프로그래밍 내에서 사용될 모든 개념은 평가 가능하도록 정의해야 한다.

<br>

> ### 프로그래밍 언어
<br>

- 컴파일러 or 인터프리터 : 프로그래밍 언어(사람)를 기계어(컴퓨터)로 변환해주는 번역기
- 프로그래밍 언어 = 구문 + 의미
  
- 프로그래밍의 목적은 문제 해결.

<br><br>

>## **자바스크립트의 탄생**
<br>
웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어 도입을 계기로 브렌던 아이크가 개발함.

<br>

> ### 자바스크립트의 표준화

<br>

자사 브라우저의 시장 점유율을 높이기 위해 자사 브라우저에만 동작하는 기능을 경쟁적으로 추가하기 시작<br>

-> 마이크로소프트의 JScript와 넷스케이프 커뮤니케이션즈의 자바스크립트는 표준화되지 못함<br>

-> 브라우저에 따라 웹페이지가 정상적으로 동작하지 않는 크로스 브라우징 이슈가 발생<br>

-> 모든 브라우저에서 정상적으로 동작하는 표준화된 자바스크립트의 필요성 대두<br>

-> 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 ECMA 인터네셔널(컴퓨터 시스템의 표준을 관리하는 비영리 표준화 기구)에 자바스크립트 표준화 요청<br>

-> ECMA-262라 불리는 표준화된 자바스크립트 초판(ECMAScipt 1)사양 완성. 상표권 문제로 자바스크립트는 ECMAScipt로 명명<br>

-> ECMAScipt 3(ES3)공개 <br>

-> ECMAScript 5(ES5)는 HTML5와 함께 출현한 표준 사양임.<br>

-> ECMAScript 6는 let/const , 화살표 함수, 클래스, 모듈 등과 같이 범용 프로그래밍 언어로서 갖춰야 할 기능들을 대거 도입함.<br>

-> 이후에도 계속 버전업 중임.

<br><br>

> ## **자바스크립트 성장의 역사**
<br>
초창기에 웹 페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위한 한정적 용도로 사용.<br>
대부분의 로직은 주로 웹서버에서 실행되고 브라우저는 서버로부터 전달받은 HTML과 CSS를 단순히 렌더링하는 수준이었음.

<br>

- **렌더링**<br>
HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 해석해서 브라우저에 시각적으로 출력하는 것.<br>
서버에서 데이터를 HTML로 변환해서 브라우저에게 전달하는 과정(SSR; Server Side Rendering)을 가리키기도 함.

> ### Ajax
<br>

- **Ajax 등장 이전**<br>
완전한 HTML코드를 서버로부터 전송받아 웹 페이지 전체를 렌더링하는 방식
    - **단점**
        1. 변경할 필요가 없는 부분까지 포함된 HTML코드를 서버로부터 다시 전송받기 때문에 불필요한 데이터통신 발생
        2. 처음부터 다시 렌더링하므로 성능면에서 불리
        3. 화면이 전환되면 순간적으로 깜박이는 현상 발생
   
<br>

- **Ajax 등장**<br>
자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능.<br>
서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경해야 하는 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식.<br>
-> 웹 브라우저에서도 데스크탑 애플리케이션과 유사한 빠른 성능과 부드러운 화면 전환이 가능해짐.<br>
<br>

> ### jQuery
DOM을 더욱 쉽게 제어할 수 있게 되었고 크로스 브라우징 이슈(브라우저에 따라 웹페이지가 정상적으로 동작하지 않는 것)도 어느 정도 해결되었음.

<br>

> ### V8 자바스크립트 엔진

자바스크립트로 웹 어플리케이션을 구축하려는 시도가 늘었음 -> 더 빠르게 동작하는 자바스크립트 엔진의 필요성으로 인해 등장.<br>
과거 웹 서버에서 수행되던 로직들이 대거 클라이언트(브라우저)로 이동 -> 프런트엔드 영역이 주목받는 계기로 작용

<br>

> ### Node.js
- 구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경.<br>
- 브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 <br> 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경<br>
- 다양한 플랫폼에 적용할 수 있지만 서버사이드 애플리케이션에 주로 개발.<br>
  <br>

    > ### npm
    - 자바스크립트 패키지 매니저
    - Node.js에서 사용할 수 있는 모듈들을 패키지화해서 모아둔 저장소 역할
    - 패키지 설치 및 관리를 위한 CLI(Command line interface)를 제공함.
  
<br>

Node.js환경에서 동작하는 애플리케이션은 자바스크립트를 사용해 개발함.<br>
프런트엔드와 백엔드 영역에서 자바스크립트를 사용할 수 있다는 동형성이 장점.<br>
비동기 I/O(input인 입력과 output인 출력)를 지원함 , 단일 스레드 이벤트루프 기반으로 동작 -> 요청 처리 성능이 좋음<br>
데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O가 빈번하게 발생하는 SPA(Single Page Application)에 적합<br>
CPU 사용률이 높은 애플리케이션에는 권장하지 않음.<br>
<br>

> ### SPA프레임워크

모던 웹 어플리케이션은 데스크탑 어플리케이션과 비교해도 손색없는 성능과 사용자 경험을 제공하는 것이 필수가 되었음 + 개발 규모의 복잡도 상승 -> 많은 패턴과 라이브러리가 출현 -> 변경에 유연하면서 확장하기 쉬운 애플리케이션 아키텍처의 구축을 어렵게 함 -> [프레임워크](https://namu.wiki/w/%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9E%84%EC%9B%8C%ED%81%AC) 등장
<br>
<br>

> ### 자바스크립트와 ECMAScript
ECMAScript는 자바스크립트의 표준 사양인 ECMA-262를 말하며, 프로그래밍 언어의 값, 타입, 객체와 프로퍼티, 함수, 표준 빌트인 객체 등 핵심 문법을 규정한다.<br>
각 브라우저 제조사는 ECMAScript 사양을 준수해서 브라우저에 내장되는 자바스크립트 엔진을 구현한다.

<br>

> ### 자바스크립트의 특징
웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어<br>
개발자가 별도로 컴파일 작업을 수행하지 않는 인터프리터 언어이다.

컴파일러 언어 | 인터프리터 언어
|:---:|:---:|
|코드가 실행되기 전 단계인 컴파일 타임에 <br>소스코드 전체를 한번에 머신 코드로 변환한 후 실행한다| 코드가 실행되는 단계인 런타임에 문 단위로 한 줄씩 <br>중간 코드인 바이트 코드로 변환한 후 실행한다.
실행 파일을 생성한다 | 실행 파일을 생성하지 않는다.
컴파일 단계와 실행 단계가 분리되어 있다.<br> 명시적인 컴파일 단계를 거치고 명시적으로 실행 파일을 실행한다. | 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않다.<br> 인터프리터는 한 줄씩 바이트코드로 변환하고 즉시 실행한다.
실행에 앞서 컴파일은 단 한번 수행된다. | 코드가 실행될 때마다 인터프리트 과정이 반복 수행된다.
컴파일과 실행 단계가 분리되어 있으므로 <br>코드 실행 속도가 빠르다 | 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않고 <br>반복 수행되므로 코드 실행 속도가 비교적 느리다.

<br>

대부분의 모던 브라우저에서 사용되는 인터프리터는 전통적인 컴파일러 언어처럼 명시적인 컴파일 단계를 거치지는 않지만, 복잡한 과정을 거치며 일부 소스코드를 컴파일하고 실행한다.<br>

이를 통해 인터프리터의 언어의 장점인 [동적](https://bellboy.tistory.com/33) 기능 지원을 살리면서 실행 속도가 느리다는 단점을 극복한다.<br>
따라서 현재는 컴파일러와 인터프리터의 기술적 구분이 점차 모호해져 가는 추세다.<br>
하지만 자바스크립트는 런타임에 컴파일되며 실행 파일이 생성되지 않고 인터프리터의 도움 없이 실행할 수 없기 때문에 컴파일러 언어라고 할 수는 없다.<br>

<br>

> ## **자바스크립트 개발 환경과 실행 방법**
<br>

> ### 자바스크립트 실행 환경<br>
<br>

- **공통점**<br>
브라우저와 Node.js 둘 다 자바스크립트를 해석하고 실행할 수 있는 자바스크립트 엔진을 내장함.

  <br>

- **차이점**  <br>

브라우저 | Node.js
|:---:|:---:|
웹 페이지를 브라우저 화면에 렌더링 | 브라우저 외부에서 자바스크립트 실행환경을 제공
DOM API (O) |  DOM API (X)
파일 시스템(파일 생성 및 수정)   (X) | 파일 시스템   (O)
Web API 지원 | ECMAScript, Node.js 고유의 API 지원


