---
title: 06_데이터 타입
author: outdoing7
date: 2022-11-25 00:20:33 +0900
categories: [DeepDive]
tags: [DeepDive, javascript, Study, 타입, 표현식]
---

## **데이터 타입**

- 데이터타입(타입) : 값의 종류
- 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 가짐
  
원시타입 : 숫자, 문자열, 불리언, undefined, null, 심벌 타입
객체타입 : 객체, 함수, 배열 등
  
<br>

> ### 숫자 타입

<br>

- 자바스크립트는 하나의 숫자타입만 존재
- 모든 수를 실수로 처리
- 정수만 표현하기 위한 데이터타입이 별도로 존재하지 않음
- 정수로 표시된다 해도 실수임 -> 정수로 표시되는 수끼리 나누더라도 실수가 나올 수 있음.
- 자바스크립트는 모두 10진수로 해석함
- Nan은 NAN, Nan, nan과 다르다. 식별자로 해석하므로 대소문자 주의하기.

<br>

> ### 문자열 타입

- 작은 따옴표('')(일반적), 큰따옴표(""), 백틱(``)으로 텍스트를 감싼다.
- 키워드나 식별자 같은 토큰과 구분하기 위해 문자열을 따옴표로 감싼다.
- 따옴표로 문자열을 감싸지 않으면 스페이스와 같은 공백 문자도 포함시킬 수 없다.
- 자바스크립트의 문자열 : 원시타입 -> 변경 불가능한 값.

```javascript
string = '작은따옴표로 감싼 문자열 내의 "큰따옴표"는 문자열로 인식된다.'
string = "큰따옴표로 감싼 문자열 내의 '작은따옴표'는 문자열로 인식된다."
```

<br>

> ### 템플릿 리터럴

<br>

- 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공
- 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리
- 백틱(``)을 사용해서 표현
- 템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈, 공백이 있는 그대로 적용.

<br>

### 멀티라인 문자열
일반 문자열 내에서는 줄바꿈(개행이 허용되지 않으므로 백슬래시(\\)로 시작하는 이스케이프 시퀀스를 사용해야 함

이스케이프 시퀀스 | 의미
:-- | :--
\0 | Null <br>
\n | 개행 (다음 행으로 이동)<br>
\t | 수평<br>
\v | 탭(수직)<br>
\' | 작은 따옴표<br>
\" | 큰따옴표<br>
\\ | 백슬래시 <br>

등이 있다.

 <br>

### 표현식 삽입 <br>

- 문자열은 +를 사용해 연결할 수 이씅ㅁ
- 템플릿 리터럴 내에서는 표현식 삽입을 통해 문자열 삽입이 가능
- 표현식을 삽입하려면 ${}으로 표현식을 감싼다.
- 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제 변환되어 삽입된다.
- 표현식 삽입은 반드시 템플릿 리터럴 내에서 사용해야 한다.

```javascript
var first = 'Ung-mo';
var last = 'Lee';

console.log(`My name is ${first} ${last}.`); //My name is Ung-mo Lee.
```

<br>

> ### 불리언 타입

불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true, false 뿐이다.

<br>

> ### undefined 타입

- undefined 타입의 값은 undefined가 유일함.
- 변수를 선언한 이후 값을 할당하지 않은 변수를 참조하면 undefined로 반환된다.
- 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값

<br>

> ### null 타입

- 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시(의도적 부재)할 때 사용
- 함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 함

<br>

> ### 심벌 타입

- 변경 불가능한 원시 타입의 값
- 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용함
- Symbol 함수를 호출해 생성(심벌 이외의 원시 값은 리터럴을 통해 생성)
- 생성된 심벌값은 외부에 노출 X , 다른 값과 중복 X -> '유일무이한 값'

<br>

> ### 객체 타입
- 자바스크립트는 객체 기반의 언어
- 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체

<br>

> ### 데이터 타입의 필요성

- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

<br>

> ### 동적 타이핑

정적 타입 언어 | 동적 타입 언어
:-- | :--
데이터 타입을 사전에 선언(명시적 타입 선언) | 테이터 타입 선언 X 
변수의 타입 변경 X, 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당 가능 | 어떠한 데이터 값이라도 자유롭게 할당 가능
타입 체크 통과 X -> 에러 발생 -> 실행 X | 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론) <br>재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있음(동적 타이핑)
C, C++, 자바, 코틀린, 고, 하스켈, 러스트, 스칼라 | 파이썬, PHP, 루비, 리스프, 펄

<br>

### 변수를 사용할 때 주의할 사항

- 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용
- 변수의 유효 범위(스코프)  는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용 억제
- 전역변수는 최대한 사용하지 않기(추적과 오류 원인을 특정하기 어려움)
- 상수를 사용해 값의 변경을 억제
- 변수 이름은 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍

좋은 코드 = 가독성이 좋은 코드



    
